## 教你朋友 CLI

>  學了一項東西之後若是想驗證自己是不是真的懂，教別人是最快的方法。
>
> 有天，你的麻吉 h0w 哥跑來找你說：「欸！能不能教我 command line 到底是什麼，然後怎麼用啊？我想用 command line 建立一個叫做 wifi 的資料夾，並且在裡面建立一個叫 afu.js 的檔案。就交給你了，教學寫好記得傳給我，ㄅㄅ」
>
> 可...可惡，居然這樣子就跑走了。但因為他是你的麻吉，所以你也沒辦法拒絕。
>
> 因此這個作業要請你寫一篇簡短的文章，試圖教會 h0w 哥什麼是 command line 以及如何使用，並且要教他如何達成他想要的功能。

### What?

CLI 是什麼？如果你喜歡看科幻電影，是不是有一些電腦高手打開電腦都是一片黑黑的介面，然後他手指飛快地在黑黑的介面打下一大推嚇人的符號，然後 "蹦！" 就成功破解敵人電腦之類的，這個就是你想學的 CLI ！

CLI 全名你剛剛也有提到，叫做 Command Line Interface ，中文是**命令列介面**（算了，當我沒說，有時候翻成中文越講越奇怪 XD），說穿了其實他就是最古老跟電腦說話的方式。
既然有古老就有現代，你現在跟電腦溝通是不是都是用滑鼠左鍵右鍵在螢幕上點來點去，這個是 Graphical User Interface ，縮寫 GUI ，中文是**圖形用戶介面**，是圖像的介面，也就是一個一個圖案組成的介面，好處是對人類來說比較直覺，大家比較能學得會。

### Why?

Ｑ：「那為什麼攻城屍們還是要用 CLI 跟靛瑙溝通呢？真的只是追求比較潮嗎？」
Ａ：「有聽過知己知彼，百戰百勝嗎？雖然 GUI 對愚蠢的人類來說比較直覺，可是對靛瑙來說反而要多一層的翻譯。 CLI 才是最原始直接的溝通方式，需要大量跟她溝通的攻城屍們，當然要用她的語言跟她說話啊！
你可以把靛瑙想成一個羅馬時代的女孩子，她的母語是拉丁文，不過經過學習，她現在也可以說當代英文了。因為大部分的人跟她來往不深，談話用英文就足以應付，可是對攻城屍們來說，學習拉丁文才可以更了解她、跟她說更多深入的話題 (?)，更重要的是溝通速度更快！」

 最後送你一句曼德拉先生的名言：

> If you talk to a man in a language he understands, that goes to his head. If you talk to him in his language, that goes to his heart. （如果你用一個人聽得懂的語言與他交流，他會記在腦子裡；如果你用他自己的語言與他交流，他會記在心裡。）



|                | CLI                                    | GUI                      |
| -------------- | -------------------------------------- | ------------------------ |
| 全名           | Command Line Interface                 | Graphical User Interface |
| 中文           | 命令列介面                             | 圖形用戶介面             |
| 和電腦溝通方式 | 用 Command 指令（命令）溝通            | 用 Graphic 圖像介面溝通  |
| 額外配備       | 一鍵 (盤) 在手希望無窮                 | 滑鼠或觸控板             |
| 優點           | 看起來潮！<br />能做更多事、更快更方便 | 愚蠢人類比較好懂好學     |

### How? 

看來你已經迫不及待想要學習拉丁文 (Command line) 來跟靛瑙交流了，這邊我先教你最簡單的幾句就好，就像你到國外，只要先學會用當地語言說：你好、謝謝、再見，大家對你的態度就會完全不一樣了！那麼在開始交流之前，我們要先把環境準備好，環境好、氣氛佳的前提下，靛瑙小姐才會跟你用拉丁文交流。

這邊要注意的是，環境可以用很多種，window 最常看到的系統管理員 cmd 就是其中一種。那麼今天我們要用的是另一種叫做 git bash ，Git Bash 是 Windows 版的 Git 模擬器, 可使用 Linux 指令操作 Window 的檔案系統。先在網路上下載 git ([載點](https://git-scm.com/download/win))，接著打開 git 裡面的 git bash，看到一團黑摸摸的介面就代表環境就準備好囉！

下面表格會介紹幾個最基本的指令給你：

| 你要去哪裡類                                                |                                                   |
| ----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------- |
| `pwd` - Print Working Directory (資料夾)                    | 我在哪裡？                                        |
| `ls` - List<br />`ls -al`（a = 全部，l = long list format） | 我有什麼？<br />更詳細資料                        |
| `cd <directory name>` - Change Directory<br />`cd .. `      | 我要去哪裡？ ！只能是上下層關係！<br />回到上一層 |
| `touch <file name>`<br />`mkdir <folder name>`              | 新建檔案<br />新建資料夾                          |

| 你要做什麼類                                                 |                                          |
| ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------- |
| `touch <file name>`<br />`mkdir <folder name>`               | 新建檔案<br />新建資料夾                 |
| `rm <file name>`－ Remove<br />`rmdir <folder name>`<br />`rm -rf` (r = 全部，f = 強制) | 移除檔案<br />移除資料夾<br />強制刪全部 |
| `cat <file name>`                                            | 看看裡面長什麼樣子？ 印出檔案內容        |
| `vim <file name>`                                            | 大鬧天宮胡亂改？ 其實就是文字編輯器辣    |

所以根據你的要求：「我想用 command line 建立一個叫做 wifi 的資料夾，並且在裡面建立一個叫 afu.js 的檔案。」大概可以分成以下兩個步驟：

1. 先到要新建資料夾的地方
   	把`你要去哪裡類`的指令交互使用，包含`pwd、ls、cd`

2. 開始動作  

   ​	`mkdir "wifi"`=> 建立一個叫做 wifi 的資料夾
   ​	`cd wifi` => 移動到 wifi 資料夾
   ​	`touch afu.js` => 建立一個叫 afu.js 的檔案

   