## 前四週心得與解題心得

​	回想起來蠻有趣的，一直以來我都不是個很有企圖心的學生，一開始單純因為從美國突然回來立刻失業，整天在家沒事做令人很惶恐，就這樣來參加計劃了。神奇的是，我也這樣跟到第六周了！

### 內在的恐懼

​	整體來說每週學到的東西對我來說都蠻扎實的，而且可以清楚的看到自己的進步。到目前為止很喜歡這樣的編排。小細節例如雞湯文、助教老師的回饋等等，我覺得也有營造出一個溫暖的學習氣氛。

​	這幾週與其說學到什麼實用的東西，對我來說更像是面對自己的害怕。大一計算機程式明明上課很認真還差點被當掉，另外雖然我前年當生活科技老師的時候也算教過國中生一學期的 code ，可是我記得我帶他們參加自走車循跡比賽的前一個月，我自己還寫不出可以跑的程式，當下很懷疑自己的人生到底多荒謬，竟然被這種國中生的小車子還有積木程式打敗 XDD。

​	我自己的另外一個魔王應該是那堆電腦名詞，我記得一開始就是先看到 huli 那篇[零基礎的小明要如何成為前端工程師?](https://medium.com/hulis-blog/frontend-engineer-guide-297821512f4e) 才開始關注，那篇文章很厲害的讓我對整個前端的世界有個初步的概念，很多新東西不斷被開發、為什麼存在，彼此之間的關係等等。這對我這種很吃意義感的人來說特別的重要，因為我如果看不到這要去哪裡我就沒辦法提起勁來學習。

>在造船之前 先對航海有想像

​	覺得這個課程在這個部分做的蠻好的。



### 思考與啟發

教育名言：

> Tell Me and I Forget; Teach Me and I May Remember; Involve Me and I Learn

​	在寫程式的世界特別有同感（好辣，其實應該很多東西都是這樣），喜歡寫程式就要把手弄髒的概念。

​	記得第四週和第六週看影片都有同樣的體驗，第一次看影片有點有看沒有懂，就像在撥背景音樂，但是大概知道有那些名詞或術語出現，接著開始細細的消化那些內容並且搭配一些小實作，第二次看影片感覺就會截然不同了！ 

​	個人的改變，我發現自己現在碰到 bug 或是電腦不聽我指令的時候比較不會害怕甚至心浮氣躁，我猜跟自己有比較多的能力去理解這一切有關係，以前下意識的逃避覺得他們就像天書，現在比較沒有這種感覺，就算有，我也知道我有人可以問。然後自己抽絲剝繭找到問題所在的時候是很有成就感的！比較要注意的就是停損點的設定，不然我很容易就會無限的沉下去。

​	番茄中在這陣子發揮了良好的作用，早期剛開始使用的時候常常覺得 25 分鐘怎麼一下子就過了，不想浪費時間離開在心流過程的自己，然後就不理他繼續做，卻沒發現自己只是以為在心流，其實效能已經減低或是迷失了。所以後來自己加了兩個小小的規則：
１. 最多跳掉一個休息，兩顆番茄後一定要強迫停下來
２. 把每顆番茄做的事情用一句話寫下來 

​	這兩個規則可以幫助我適時抽離，離開螢幕雖然腦袋還是在轉，可是比較客觀的知道自己在幹嘛。一顆番茄一句話也可以更清楚的看到自己的效能，是否卡住等。



### 未來應用

八月即將開工，去花蓮的偏鄉國中教小孩寫程式。

​	雖然已經提早知道自己不會像其他同學一樣去找前端的工作，不過我還是想知道自己可以走到哪裡。也蠻期待把這個意外點的技能在適當的時間點發揮出來。

​	整體來說蠻期待的，這是一間新加入的公辦民營學校，即將有機會和成大的蘇文鈺教授合作，希望也可以從他那邊得到更多的刺激。

​	現在滿腦子都在思考怎麼把我在這裡學到的東西應用在我未來的課堂，根據之前的經驗，這種資訊生活科技課雖然大部分小孩很買單，可是如果要培養的是硬實力不是只是得到一些花俏的成果還是需要下很多功夫的，甚至比我們常見的主科更需要下功夫，這時候偏鄉的孩子常常很容易就放棄了。早期我在教 code.org 有觀察到這個現象，教液壓手臂的時候也是 ([網址連結](https://lailalaii.wordpress.com/2018/11/30/生活科技課反思/)) ，所以除了教這些認知上的內容，更重要的是心靈雞湯 (?) ，怎麼讓他們學習怎麼學習、培養挫折忍受的能力、解決問題的能力。隨便講就有一大堆，可是每一個要做到都很困難。





